# はじめに
機械学習や人工知能などを初めての人向けに紹介記事を書きます。

# 用語の使い方
AI(artificial intelligence 人工知能)は、一般的に浸透した用語なので簡単に説明する時には使うことが多いと思うのですが、そこまでの能力が今の技術(google とかでも)では出来ないので、より一般的に使われる「機械学習」という用語を使います。

- 用語の略し方と簡単な用語説明
機械学習（きかいがくしゅう、英語: Machine Learning） MLと略される。
> 経験からの学習により自動で改善するコンピューターアルゴリズムもしくはその研究領域。「訓練データ」もしくは「学習データ」と呼ばれるデータを使って学習し、学習結果を使って何らかのタスクをこなす。例えば過去のスパムメールを訓練データとして用いて学習し、スパムフィルタリングというタスクをこなす、といった事が可能となる。
> 
- ニューラルネットワーク（英語: neural network）NNと略される。
> 機械学習の手法の一つ。脳機能に見られるいくつかの特性に類似した数理的モデル
> ディープニューラルネットワーク（英語：Deep Neural Network）DNNと略される。
> ニューラルネットワークをディープラーニングに対応させて4層以上に層を深くしたもののことである。

人工知能は、これを指すことが多いと思います。
> 21世紀に入って、オートエンコーダを始めとするヒントンらによる多層ニューラルネットワークの学習の研究や、学習に必要な計算機の能力向上、および、インターネットの発展による学習データの流通により、十分に学習させられるようになった。その結果、音声・画像・自然言語を対象とする諸問題に対し、他の手法を圧倒する高い性能を示し[3]、2010年代に普及した[1]。https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%BC%E3%83%97%E3%83%A9%E3%83%BC%E3%83%8B%E3%83%B3%E3%82%B0
> 

# 機械学習の学び方
## 無料で学べる情報共有や勉強サイト
徐々にレベルが上がると思います。やさしめな順番に並べてみました。

**1. qiitaの記事など**

機械学習、MachineLearning、 ディープラーニングなどのタグで調べるといろいろ出てきます。例えば、以下のものなど
- 論文共有して情報収集や発信したい人向け
> 【動画解説】2020年に読んだAI論文100本全部解説(俺的ベスト3付き) - Qiita
> この記事は私, wataokaが1年間をかけて作り続けた超大作記事です. 
> 総文字数は8万を超えていますので, お好みのところだけでもみていってください.
> ついにこの時が来ました！！！！！1年間書き続けたQiita記事です！！！！...
> https://qiita.com/wataoka/items/85a92ec66fb2432a9b4b

- 機械学習を学ぶ人向け
> 数学を避けてきた社会人プログラマが機械学習の勉強を始める際の最短経路 - Qiita
> 巷ではDeep Learningとか急に盛り上がりだして、機械学習でもいっちょやってみるかー、と分厚くて黄色い表紙の本に手をだしたもののまったく手が出ず（数式で脳みそが詰む）、そうか僕には機械学習向いてなかったんだ、と白い目で空を見上...
> https://qiita.com/daxanya1/items/218f2e3b922142550ef9
> 
5000以上のLGTMがついた神投稿

**2. Deep Learning基礎講座演習コンテンツ**

Deep Learning JP はディープラーニング技術に関する研究会

https://weblab.t.u-tokyo.ac.jp/deep-learning%E5%9F%BA%E7%A4%8E%E8%AC%9B%E5%BA%A7%E6%BC%94%E7%BF%92%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%86%E3%83%B3%E3%83%84-%E5%85%AC%E9%96%8B%E3%83%9A%E3%83%BC%E3%82%B8/

東京大学の松尾豊先生(人間ってナンだ?超AI入門などテレビ出演や一般向けの著書も多数書かれている有名な先生)などが行っている。そこの講座の内容がjupyter note book形式で公開されています。

補足) jupyter note bookとは、ブラウザ上で Python やその他のプログラミング言語のプログラムを実行したり、実行した結果を保存したり共有したりすることができるツールです。ウェブサイトを作るならば、Visual Studio Codeを使うように、機械学習を行う人は、ツールとしてjupyter note bookを使って書くことが多いように思います。

**3.  Kaggle**

> Kaggleは企業や研究者がデータを投稿し、世界中の統計家やデータ分析家がその最適モデルを競い合う、予測モデリング及び分析手法関連プラットフォーム及びその運営会社     https://ja.wikipedia.org/wiki/Kaggle
> 
日々コンペ(競技会: 良いプログラミングを書くと賞金が出るものもある)が行われていて、活発に議論が行われている。

**▼Kaggleの本家**
サイトは、英語です。
> Kaggle: Your Machine Learning and Data Science Community
> Kaggle is the world’s largest data science community with powerful tools and resources to help you achieve your data science goals.
> www.kaggle.com/
> 
**▼Kaggleに登録したら次にやること**
kaggle をやるなら、まずは、ここを見ると良いかなって思います。日本語でやることを解説してくれています。
> Kaggleに登録したら次にやること ～ これだけやれば十分闘える！Titanicの先へ行く入門 10 Kernel ～ - Qiita
> 事業会社でデータサイエンティストをしているu++です。普段ははてなブログ1で、Kaggleや自然言語処理などデータ分析に関する記事を定期的に書いています。
> https://qiita.com/upura/items/3c10ff6fed4e7c3d70f0

**▼kaggler-ja**
2017年から運営されていて、2021年1月8日現在 10000人くらい参加している。kaggleやっている人の集まりは、ここが一番多いのではと思います。
> Kaggler Slack作りました - tkm2261's blog
> Twitterでは拡散しましたが、検索で来る人もいそうなので宣伝 @smlyさん @threecourseさんに日本Kagglerのslackオープンしてもらいました！誰でもウェルカムです！ただ互助会なので業者や勧誘は蹴飛ばします！
> https://yutori-datascience.hatenablog.com/entry/2017/08/23/143146

**4 arXiv**
> arXiv（アーカイヴ、archiveと同じ発音）は、物理学、数学、計算機科学、定量生物学、計量ファイナンス、統計学の、プレプリントを含む様々な論文が保存・公開されているウェブサイトである。論文のアップロード（投稿）、ダウンロード（閲覧）ともに無料で、論文はPDF形式である。 https://ja.wikipedia.org/wiki/ArXiv
> 
無料で、最新の論文が読めます。機械学習の論文とかも読めます。

更新は止まってしまったみたいですが、論文ナビさんが下記のようなまとめ記事を作成してくれていました。1週間くらいでも数十本以上の論文がでています。

> 機械学習分野論文まとめ【2020年02月14日arXiv公開】 | 【論文紹介サイト】論文ナビ
> 2020年02月14日に発表された機械学習分野の論文51本のAbstractをまとめて和訳しました。
> https://rnavi.org/73100/

> 機械学習分野論文まとめ【2020年02月25日arXiv公開】 | 【論文紹介サイト】論文ナビ
> 2020年02月25日に発表された機械学習分野の論文81本のAbstractをまとめて和訳しました。 
> https://rnavi.org/73377/

# 補足
有料とかを初級から学ぶならudemyの講座がいいと思います。
カテゴリーでデータサイエンスを選ぶと色々と出てきます。

例えば、下記のものとか。
- データサイエンティストを目指すあなたへ〜データサイエンス25時間ブートキャンプ〜
基礎的なことから学べます。ただし、その分26時間のオンデマンドビデオと長いです。
> 【世界で34万人が受講】データサイエンティストを目指すあなたへ〜データサイエンス25時間ブートキャンプ〜
> 機械学習・ディープラーニング・人工知能に関するビジネス上の課題を、回帰分析・ニューラルネットワーク・K近傍法等を使って解いていきます。python、jupyter、numpy、pandas、tensorflow等のスキルも身に付きます。
> www.udemy.com/course/datascience365/
> 
- AIパーフェクト講座
ディープラーニングに特化して、学んで、簡単なウェブアプリの作成まで学べます。
google colaboratoryを使うので、簡単に始められます。

補足)google colaboratoryは、google アカウントさえ持っていれば誰でも無料で始められて環境構築も不要なので、始めるならばおすすめです。基本操作は、jupyter note book形式です。

> AIパーフェクトマスター講座 -Google Colaboratoryで隅々まで学ぶ実用的な人工知能/機械学習-
> ディープラーニングを中心に、AI技術を包括的に身に付けるためのコースです。画像識別や画像生成、RNNや強化学習などの有用な人工知能技術を幅広く学び、人工知能Webアプリの構築までを行います。開発環境にはGoogle Colabを使用します。
> www.udemy.com/course/ai-master/


# 機械学習でできること
大きく分けると教師あり学習、教師なし学習、強化学習などがあります。

### 教師あり学習
> 教師あり学習とは、**学習データに正解を与えた状態で学習させる手法**です。教師あり学習で解く問題で代表的なのが、「回帰」と「分類」です。
> 回帰とは、連続する数値を予測するものです。平均気温や天候といったデータとお弁当の販売個数の関係を学習し、将来のお弁当の販売個数を予測する、といったものが回帰にあたります。https://ledge.ai/unsupervised/

### 教師なし学習
> 教師なし学習とは、**学習データに正解を与えない状態で学習させる手法**です。たとえば大量のメールを教師なし学習で学習すると、文章の特徴が似ているか否かを導きグループ分けできます。
> 活用例として、顧客情報をクラスタリングして顧客をグループ分けし、同じグループ内で同じ商品が複数回購入された場合、その顧客と同じグループに属している人たちにもレコメンドするといった方法があります。

### 強化学習
> 強化学習とは、**学習データに正解はないが、目的として設定された「報酬（スコア）」を最大化するための行動を学習する手法**です。将棋AI・囲碁AIといったゲームAIが打ち手を学習する際や、自動運転における状況判断の学習に活用されています。
> 


# それぞれの学習でどれを選べば良いの？
上を選んだのちに、はじめは、チートシートをみて、どの学習法を選ぶのが良いと思います。はじめは、いろんな学習法があるけど、どれを使ったら良いのってなると思うので、
- 回帰
- 次元削減
- 分類
- 次元削減

など、自分がやりたい物が何で、どれくらいデータ数があって、どんなデータまで必要なのかを考えて、次のシートを見るのが良いと思います。
https://scikit-learn.org/stable/tutorial/machine_learning_map/

ディープニューラルネットワークとかは、必要なデータ数が多いですし、ここのシートをみて、簡単な物からやるのが良いと思います。
転移学習とかファインチューニングといった手法もありますが、いきなりはハードルが高いのかなって思います。


# 機械学習を行う前に覚えておきたいフレームワークやプラットフォームなど
### Anaconda
> Anaconda はデータサイエンス向けの環境を提供するプラットフォームです。科学技術計算などを中心とした、多くのモジュールやツールのコンパイル済みバイナリファイルを提供しており、簡単にPythonを利用する環境を構築できます。

### numpy
anacondaのなかに入っています。数値計算をする上で必須のライブラリーです。
> NumPyは、プログラミング言語Pythonにおいて数値計算を効率的に行うための拡張モジュールである。効率的な数値計算を行うための型付きの多次元配列（例えばベクトルや行列などを表現できる）のサポートをPythonに加えるとともに、それらを操作するための大規模な高水準の数学関数ライブラリを提供する。
> 

### pandas
anacondaの中に入っています。データ処理する時に必須のライブラリーです。
> pandasは、プログラミング言語Pythonにおいて、データ解析を支援する機能を提供するライブラリである。特に、数表および時系列データを操作するためのデータ構造と演算を提供する。
> 

# 機械学習関係で、よく使われるフレームワーク
### Scikit-learn
> scikit-learn （サイキット・ラーン）(旧称：scikits.learn) はPythonのオープンソース機械学習ライブラリ[2]である。サポートベクターマシン、ランダムフォレスト、Gradient Boosting（英語版）、k近傍法、DBSCANなどを含む様々な分類、回帰、クラスタリングアルゴリズムを備えており、Pythonの数値計算ライブラリのNumPyとSciPyとやり取りするよう設計されている。
> 

### PyTorch (パイトーチ)
『PyTorch』とは、Facebookが開発を主導したPython向けの機械学習ライブラリです。コードが書きやすく、使いやすいため、開発者から人気があります。
> 【入門編】PyTorchとは何か？インストールから実装ま…｜Udemy メディア
> この記事では、PyTorchの入門者に向けて、PyTorchの特徴や用語の意味、使い方をわかりやすく解説しています。PyTorchは、Pythonのオープンソース機械学習ライブラリとして注目を集めています。PyTorchに入門し、機械学習や人工知能分野に活かしましょう。
> https://udemy.benesse.co.jp/development/python-work/pytorch.html

### Keras
> Kerasの開発は主にGoogleによってサポートされ，Keras APIはTensorFlowにtf.kerasとしてパッケージ化されている
> https://keras.io/ja/why-use-keras/

### KerasとPytorchのどっちが良いの？
> 「機械学習を学んでみたい！」「機械学習初心者だけど、仕事で実務を回したい！」というような方には Keras 。 「バリバリプログラムを書くぞ！」というような方や、元々、他のエリアで十分に経験を積み重ねているようなプログラマであれば、PyTorch が良い選択だと思います！
> https://rightcode.co.jp/blog/information-technology/machine-learning-frameworks-keras-pytorch-comparison-data-loader-transfer-learning